---
layout: post
title: "基于可视化行车轨迹与 CUSUM 模型估计交通信号灯周期并检测周期变化点"
subtitle: "华中杯大学生数学建模比赛"
categories: [modeling]
cover-img: "/assets/img/hua-cover.png"          # 正文顶部的大图
thumbnail-img: "/assets/img/hua-thumb.png"      # 列表页右侧的小图
tags: [CUSUM算法, 数据深度挖掘, 动态周期变化检测]
author: Monroe Zhang Yue Li Bo Lei
---

**摘要**
   随着科技的飞速发展，电子地图的使用变的越来越广泛，为获取城市路网中所有交通信号灯的红绿周期，为司机提供更好的导航服务，本文基于行车轨迹产生的数据进行了挖掘与分析，综合利用CUSUM算法等方法并运用SPSS、Python、Excel等软件进行数据挖掘与分析，针对使用行车轨迹估计交通信号灯周期问题建立数学模型，解决了题目中所给的4个问题。

   针对问题一，首先进行数据预处理对数据异常值进行判定，经检验数据无异常值。接着将数据可视化，为更直观的展示出每个路口车辆的轨迹，我们用Python依据x,y坐标值绘制出了每个路口的散点图以及所有车辆一小时内的v-t图。设定一个极小的速度阈值（0.5m/s），低于此值将车辆视为停止状态，考虑到需排除车辆行驶过程中短暂停止情况，故剔除时间区间过短的数据，对有效红灯时间序列进行峰值分析，再对其峰值求均值，根据相邻两次红灯时刻间隔求出绿灯持续时间，最终得出红绿信号灯时间周期。
   针对问题二，影响因素分析与误差建模。采用问题一用的数据处理方式，引入问题一模型进行评估。影响因素评估：不同的样本车辆比例，选择同一不同的样本率导入模型进行评估；对于不同定位分析，设置偏移量，即在x，y值上加入噪点；对于车流量高低，通过截取同一路口每段均等时间内的车辆数据进行车流量相对高低分析，再进行评估并比较。

   针对问题三，动态周期变化检测。利用上述模型对C路口车辆进行分析得出信号灯周期序列，根据所得出的序列，引入CUSUM方法判定周期变化点。
   针对问题四，对新的数据集进行评估，将车辆根据来向及去向进行分类，得出12
种分类数据，再根据路面交通实际情况及数据情况，找出所分类数据中受同一红绿灯周期管制的样本，将分析后的数据进行再分组整合，进行信号灯周期估计及变化点的检测，采用问题一二三构建的模型进行。

**问题重述**
   某电子地图服务商要利用大量客户的行车轨迹数据估计红绿信号灯的周期。附件 1、2、3 给出每个路口各自一个方向连续时间内车辆轨迹数据，附件 4 则给出路口 D 所有方向在连续时间内样本车辆轨迹数据。轨迹数据文件中数据分为时间点、车辆 ID、当前位置 X 坐标、当前位置 Y 坐标五类。
   基于以上信息建立数学模型解决以下问题：
   问题一：要求利用每个路口所有车辆的行车轨迹数据建立模型，给出在信号灯周期固定不变的情况下这些路口相应方向的红绿信号灯周期。
   问题二：要求讨论样本车辆比例、车流量、定位误差等因素对模型估计精度的影响并利用所给数据求出每个路口相应方向的红绿信号灯周期。
   问题三：要求利用给出的数据判断路口相应方向的红绿信号灯周期在这段时间内是否有变化，若有变化则求出周期切换的时刻以及新旧周期参数，并指明识别出周期变化所需的时间和条件。
   问题四：要求利用某路口连续时间内所有方向样本车辆的轨迹数据，求出该路口红绿信号灯的周期。

**问题分析**
   问题一的核心在于在信号灯周期固定不变的情况下，利用车辆行车轨迹数据构建估计红绿信号灯周期的数学模型。首先进行数据预处理对异常值进行剔除，将数据类型转换得到所有车辆的行驶速度，接着将数据可视化，运用 Python 绘制出所以路口中每个
时段出现车辆的 v-t 图，要得出红灯持续时间，首先需要规定车辆速度为何值时认定车辆停止，为此，我们设定一个极小的速度阈值，低于此值将其所在时间区间视为车辆可能遇到红灯的时长，考虑到车辆通过路口时可能出现异常停止、堵车或闯红灯等情况，所以需剔除时间区间过短或过长的数据，分析数据得知，大部分车辆并未等满红灯时长，因此采用一般的均值处理红绿灯持续时间周期可能导致所建模型计算出的结果与真实值相较偏低，所以我们采用峰值分析法处理数据。根据处理后的红灯持续时间序列，将下一次红灯开启时刻减去上一次红灯结束时刻即可求出绿灯持续时间序列，分别导出红灯和绿灯持续时间序列数据后对其进行峰值分析，得出红绿信号灯时间周期。

   问题二的核心在于分析样本车辆比例、车流量、定位误差三种因素对所建模型估计精度的影响。针对样本车辆比例分析，以车牌编号为依据，使用 Python 的 Random 库随机抽取同一样本中不同比例的车辆。通过模型计算出不同车辆比例情况下的红绿灯周期的估计情况。针对车流量分析，使用 Python 截取同一样本中不同时段的车辆数据，分析所截取时段的相对车流量，通过模型计算出不同车流量时段下的红绿灯周期的估计情况。针对定位误差分析，在样本数据中添加噪声值，通过控制噪声值的分布来模拟定位误差的大小，并通过模型计算出不同误差大小下的红绿灯周期估计情况。

   问题三的核心在于求出周期切换的时刻以及切换前后的周期时间，根据已构建的数学模型对路口相应方向的红绿信号灯周期分析，对模型求解出的有效红绿灯持续时间序列做正态性分布检验，采用 CUSUM 算法对其进行周期变化的检测。

   问题四的核心在于对 D 路口的数据进行分类以及可视化处理，将数据可视化后通过分析发现，D 路口为十字路口且东南西北四个方向均有来车，并且每个方向的车辆均有左拐、直行、右拐三种情况，我们需要对车辆的来向以及去向做细致筛选，再根据综合实际交通路面情况以及对数据进行精准分析，从而判断出哪些车辆是受同一周期红绿信号灯的管制，进而在筛选后的数据中进行分组，每一组对应一种红绿灯周期的情况，最后通过已建立的模型对其进行周期变化检测。

   （以上为参赛论文的部分内容，可较为清晰地呈现竞赛时具体研究内容）