---
layout: post
title: "基于动态规划与遗传算法的生产决策问题研究"
subtitle: "全国大学生数学建模比赛"
categories: [modeling]
cover-img: "/assets/img/guo-cover.png"          # 正文顶部的大图
thumbnail-img: "/assets/img/guo-thumb.png"      # 列表页右侧的小图
tags: [生产决策, 动态规划, 遗传算法]
author: Shufan Li Ke Cai Monroe Zhang
---

**摘要**
   本文根据每个问题的生产过程，建立对应的最优模型，确定优化目标，运用合适算法对四个问题逐一求解。
   针对问题一，首先进行单侧检验假设，根据两种情形分解设立了拒收标准和接收标准，设计出了 95%信度下次品率超过标称值的拒收方案，以及 90%信度下次品率不超过标称值的接收方案：首先需要给定一个可接受的容忍次品率的值，接着通过建立信度抽样检测模型，利用双重决策规则计算出其所对应的样本量和临界次品数量。我们模拟了当容忍次品率在 11%到 20%之间变化时的十组情况，得出每组对应的抽样量和临界次品数量的具体数值（见表解），给出了抽样检测后接收或拒收方案的具体结果。
    
   针对问题二，我们以最小化生产成本为决策依据，建立了单道工序、两个零配件的生产决策模型，将问题转换为一个多阶段决策过程最优化问题。对于此问题，我们建立动态规划模型进行求解，结果为：对于情况一，其最优解为（0,0,0,0,1,235000）；情况二最优解为（0,0,0,0,1,190000）；情况三最优解为（0,0,0,0,1,211000）；情况四最优解为（0,0,1,1,0,182000）；情况五最优解为（0,0,0,0,1,166800）；情况六最优解为（0,0,0,0,0,247000），其中 0 表示不检测或不拆解，1 表示检测或拆解，最后一个数据为该最优决策方案所对应的利润值。

   针对问题三，我们以最小化利润损失为优化目标，建立了多道工序、多个零配件的生产决策模型，并对此模型利用遗传算法最终求解出了多道工序、多个零配件产品生产过程中的最优决策方案。求解结果为：对八个零配件、三个半成品均进行检测，并在发现半成品不合格时均进行拆解，而不对成品进行任何的检测或拆解操作，且基于该决策方案将使每件产品最终产生的利润最大，其最大利润为 31.0 元。

   针对问题四，在问题二和问题三建立的生产决策模型基础上，以获得最大化总收益为目标，建立总收益函数模型来确定最佳抽样量。首先基于线性误差收益函数，并利用大数定律构造总收益函数，然后通过求解该函数最优值得出最佳抽样量，及抽样次品率与问题二、问题三中给定次品率之间误差的关系，进而求得最大化总收益条件下的最佳抽样量和决策方案。

**问题重述**
   某企业在电子产品生产过程中，需要采购两种零配件（零配件 1 和零配件 2）并将二者装配成成品。成品中若有一个零配件不合格则成品一定不合格；若两个零配件均合格则成品也不一定合格。企业在处理不合格的成品时可选择报废或对其进行拆解，拆解可保证零配件完好无损但会产生拆解费用。
   本文基于以上信息建立数学模型解决以下问题：
   问题一：已知一批零配件（零配件 1 或零配件 2）的次品率不会超过标称值10%，企业将采用抽样检测方法来决定是否接收购进这批零配件（企业需承担检测费用）。需在满足检测次数尽可能少的要求下，为企业设计一个抽样检测方案，并将此方案分别与给出的两种情形结合从而计算出相应的结果。
   问题二：对于一道工序、两个零配件，在已知两个零配件和成品次品率的条件下，要求在企业生产过程中，对零配件检测、装配成品检测、不合格成品拆解、成品步入市场等阶段作出决策。并对表 1 中的情形给出具体的决策方案，同时给出决策的依据及相应的指标结果。
   问题三：对于 m 道工序、n 个零配件，在已知 n 个零配件、半成品和成品次品率的条件下，对与问题二中相同的生产过程设计出决策方案。并对图 1 和表 2给出的 2 道工序、8 个零配件的情况给出具体的决策方案，以及决策的依据及相应指标。
   问题四：在问题二和问题三的基础上增加条件，即零配件、半成品和成品的次品率均是通过抽样检测方法得到的，要求在此情况下重新完成问题二和问题三。

**问题分析**
    问题一需要我们通过样本信息对未知的总体分布做出假设并进行分析，因此采用假设检验的方法。我们采用单侧检验的方法对抽样检测方案进行设计。对于两种情况，使用双重决策规则，分别设计一个 95%信度下超过标称值的拒收方案以及 90%信度下次品率不超过标称值的接收方案。首先需要分别根据两种情形设立一个拒收或接收标准，即需确定检验样本量和接收或拒收的临界次品数，进而判断在满足两种不同信度的情况下是否拒收或接收这批零配件。

   问题二需要根据所给的零配件 1 和 2 的次品率、购买单价、不合格成品的调换损失等产品生产的详细信息，给出企业在生产过程的各个阶段的具体决策方案。我们将生产总成本最小作为决策依据，每个阶段是否进行检验或拆解作为决策变量，决策变量为二进制变量作为约束条件建立优化模型。由于在对生产各个阶段均需进行决策，故此问题属于多阶段决策过程最优化问题，我们考虑采用动态规划的方法对其进行求解。首先将每个阶段对应一个决策变量，且每个阶段的状态是之前决策所累积的最优成本。再通过逐步迭代，找到每个阶段的最优解，直到找到使得总成本最小化的最终解。

   问题三在问题二的基础上，增加了工序数量以及零配件个数且均为未知量，是问题二在更一般情况下的推广。本题需要建立多道工序、多个零配件的生产阶段决策模型，以最大化利润为目标函数，以是否检测某零件、是否检验某半成品、是否拆解成品等为决策变量建立优化模型，并运用遗传算法对其进行求解，最后给出决策方案的最优解，并求解出最优解对应的利润。

   问题四要求在次品率为抽样检测方法得到的情况下，在问题二和问题三的基础上，重新给出生产过程中的决策方案。由于抽样检测方法不能准确测得实际次品率，导致检测次品率与实际次品率之间存在误差。抽样量的增加会提高检测精度，但同时会增加检测总成本。反之，减少抽样量能够降低检测成本，但会导致检测精度下降，进而影响生产收益。对于这个权衡问题，在问题二和问题三建立的生产收益模型基础上，以获得最大化总收益为目标，建立总收益函数模型来确定最佳抽样量。

   （以上为参赛论文的部分内容，可大致呈现竞赛时具体研究内容）