---
layout: post
title: "基于启发式算法对无人机协同避障航迹预规划问题研究"
subtitle: "全国大学生数学建模比赛第四次模拟赛"
categories: [modeling]
cover-img: "/assets/img/moni-cover.png"          # 正文顶部的大图
thumbnail-img: "/assets/img/moni-thumb.png"      # 列表页右侧的小图
tags: [无人机航线规划, 优化模型]
author: Shufan Li Ke Cai Monroe Zhang
---

**摘要**
   针对问题一，我们首先运用 Visio 绘图软件绘制出某时刻无人机执行飞行任务的平面场景示意图，同时在此图中建立笛卡尔直角坐标系。接着求得单个无人机避开障碍圆从起始站点飞至目标站点的最短路径。综合考虑两架无人机的连续避障航迹。根据无人机需避开障碍圆等任务要求以及若干先验信息，我们以不碰面约束、转弯半径约束作为约束条件，建立了以第一个到达目标站点的无人机用时最短为目标函数的优化模型。为使结果更靠近最优解同时缩小满足条件的航行路径范围以便更快寻找出最优解，我们将无人机航行轨迹曲线“化曲为直”进行离散化处理求解。
   
   针对问题二，我们基于问题一所建立的求解离散化无人机运动轨迹的优化模型，对问题二进行分析与求解，最终得到在最后到达目标站点的无人机用时最短的情况下，两架无人机的最佳飞行航迹方案。
   针对问题三，我们首先对当 B 站点到圆心的距离发生变化时，无人机 B 到达目标站点 A的是航行时间变化情况进行探究。基于无人机 B 的航行轨迹特点并对其进行几何分析，建立无人机 B 到达站点所用时长随站点 B 位置变化模型，为可视化结果以便直观分析，我们运行Python 编程绘制出曲线图，最后对求解结果进行分析并讨论。接着我们根据问题二的求解答案分析无人机 B 的航行路径特点，在此基础上使站点 B 从 5000m 沿正西方向移动到 500m 处，观察在此过程中无人机 A 的航行路径变化特点，最后综合对其进行讨论分别得到第一小问中和第二小问中两架无人机的航行轨迹变化情况。

   针对问题四，为满足问题一以及问题二中无人机到达目标站点用时最短的要求，无人机B 的航行路径依然为“两切一弧”最短路径。根据无人机 B 的航行速率变化范围，绘制无人机 B 到达目标站点 A 所用时间与其速率变化关系图，进行分析无人机 B 达到站点 A 的用时变化情况。
   针对问题五，首先控制单一变量，分别分析与讨论以下两种情况:在站点 b 距离圆心的位置坐标不变的情况下，无人机 A 到达站点 B 所用飞行时间随着无人机 B 的速率变化情况；无人机币的航行速率不变的情况下，无人机 A 到达站点 B 所用飞行时间随站点 B 距离圆心的位置坐标变化情况。最后，综合考虑两个因素，对无人机 A 到达站点 B 所用时长的影响，并绘制三维散点图进行直观分析。

**问题重述**
   在平面上有一个半径为 500m 的障碍圆，将障碍圆中经过原点且平行于水平线的一条直径延长，A、B 两个无人机站位于这条半径的延长线上并分别位于障碍圆的两边。A 站距离圆心 1 km，B 站距离圆心 3.5 km。现有两架无人机分别从 A、B 两站同时出发，以恒定速率 10 m/s 飞向 B 站和 A 站执行任务。本题中，需要解决两架无人机 A、B 的协同避障航迹规划问题，即在两架无人机执行任务过程中，如何规划每架无人机的飞行航迹以保证避开障碍圆的同时，避免两架无人机碰面（即两架无人机的连线必须保持与障碍圆处于相交状态）。在无人机飞行时，还需满足无人机的转弯半径不小于 30 m 这一条件。
   基于以上信息建立数学模型解决以下问题：
   问题一：要求在满足两架无人机中第一个到达目的站点的用时最少这一任务目标的情况下，给出两架无人机的飞行航迹方案。
   问题二：要求在满足两架无人机中第二个到达目的站点的用时最少这一任务目标的情况下，给出两架无人机的飞行航迹方案。
   问题三：要求考虑无人机站点的位置变化，当 B 站点到圆心的距离变化(其他参数保持不变)时，分别给出在问题一和问题二中求得的最优航迹的变化情况。
   问题四：要求考虑无人机的速率变化，即当无人机B的恒定速率在[10,30] m/s内变化(其他参数保持不变)时，分别给出在问题一和问题二中求得的最优航迹的变化情况。
   问题五：要求同时考虑无人机的速率变化以及无人机站点的位置变化，即当无人机 B 的恒定速率在[10,50] m/s 内变化、B 站点到圆心的距离在[1,10] km 内变化(其他参数保持不变)时，给出在问题二中求得的最优航迹的变化情况。

**问题分析**
问题一分析与模型建立：
   查阅相关文献资料，并对第一问进行初步分析，我们判断此问题为障碍物已知时的多机离线避障航迹规划问题。考虑建立模型时需对无人机站点、障碍圆以及无人机航行轨迹进行几何分析，我们首先运用 Visio 绘图软件绘制出某时刻无人机执行飞行任务的平面场景示意图，同时在此图中建立笛卡尔直角坐标系。
   本小题要求两架无人机中第一个到达目的站点的用时最少时的飞行航迹方案，因此我们首先想到将其中一架无人机看作可移动的障碍物，先对另外一架无人机进行单独分析。已知无人机飞行速率恒定，因此要求此无人机用时最少时的飞行航迹方案，即求无人机飞行路径最短时的飞行航迹方案。根据线段公理,即两点之间直线最短，求得单个无人机避开障碍圆从起始站点飞至目标站点的最短路径。
   接着综合考虑两架无人机的连续避障航迹，根据无人机需避开障碍圆、无人机间不能碰面、无人机的转弯半径不小于 30m 等任务要求以及若干先验信息，我们以路径区域约束、避障约束、不碰面约束、转弯半径约束作为约束条件，建立了以第一个到达目标站点的无人机用时最短为目标函数的优化模型，此模型通过将已知条件代入无人机的运动方程中确定参数，求解其运动方程的具体表达式，再将题目所给的终止条件（即无人机到达目标站点时的位置坐标）代入运动方程，即可求出一定数量的无人机A与无人机B的到达时间。比较两架无人机的用时长短选择出首先到达目标站点的无人机，例如，无人机B首先到达目标站点，其所用时长具有若干个，便在这若干个时长中寻找出该无人机所用时长的最小值。显然，所求解的数量越多，无人机B的航行时间越短，其航行轨迹越靠近最佳飞行航迹方案。
   但由于在上述方法中，假设的无人机的运动方程形式实际并不唯一，且在寻找无人机最短用时的航行规划路径时因满足条件的航行路径过多而难以求解。为使结果更靠近最优解同时缩小满足条件的航行路径范围以便更快寻找出最优解，我们考虑用另一种方法进行求解：将无人机航行轨迹曲线“化曲为直”进行离散化处理求解。我们根据无人机第i段航迹（第i秒时）以及第i1段航迹（第i1秒时）间的几何关系列出数学等式，以无人机A和无人机B在第i秒时的速度方向与 y 轴方向的夹角为决策变量，以两架无人机中第一个到达目的站点的用时最短为目标函数，设置与先前相同的约束条件再次建立航迹优化模型。由于障碍物的大小及位置等环境信息先验已知，可以对其进行全局式避障规划，运用基于航迹规划算法的避障方法进行求解[4]。全局式避障规划是在全局意义下对无人机的整体航迹进行规划，本题中我们将运用动态规划和启发式搜索进行求解，从而得到具有全局最优性的参考航迹。

问题二分析：
   问题二要求两架无人机中第二个到达目的站点的用时最少的情况下，求出两架无人机的飞行航迹。此问与问题一的不同之处在于优化目标不同，因此，我们基于问题一所建立的求解离散化无人机运动轨迹的优化模型，对问题二进行分析与求解，最终得到在最后到达目标站点的无人机用时最短的情况下，两架无人机的最佳飞行航迹方案。

问题三分析：
   问题三要求基于问题一以及问题二所求得无人机航行轨迹方案，考虑其他参数保持不变，而无人机 B 站点到圆心的距离发生变化的情况下，分别给出前两问求解得到的无人机 A、B 航行轨迹的变化情况。根据问题一与问题二的求解结果我们得知，无论是要求首先到达的无人机用时最短还是要求第二个到达的无人机用时最短，无人机 B 都最先到达目标站点，因此，本题中无人机到达先后顺序依然为：无人机 B 先到达目标站点，无人机 A 后到达目标站点。分析前两问中 B 的航行轨迹特点我们得知：无人机 B 的航行轨迹为“两切一弧”最短路径。
   针对第一小问，我们首先对当 B 站点到圆心的距离发生变化时，无人机 B到达目标站点 A 的是航行时间变化情况进行探究。设 B 站点到圆心的距离变化范围是 500m—5000m，此范围从位于障碍圆上到越过站点 B 原位置向正方方向延长 2000m 的位置上，其范围跨度较广因此具有良好的研究性。基于无人机 B 的航行轨迹特点并对其进行几何分析，建立无人机 B 到达站点所用时长随站点 B 位置变化模型，为可视化结果以便直观分析，我们运行 Python 编程绘制出曲线图，最后对求解结果进行分析并讨论。
   针对第二小问，根据问题二的求解答案分析无人机 B 的航行路径特点，在此基础上使站点 B 从 5000m 沿正西方向移动到 500m 处，观察在此过程中无人机 A 的航行路径变化特点，最后综合对其进行讨论分别得到第一小问中和第二小问中两架无人机的航行轨迹变化情况。

问题四分析：
   问题四要求基于问题一以及问题二所求得无人机航行轨迹方案，考虑其他参数保持不变，而无人机 B 的航行速率发生变化的情况下，分别给出前两问求解得到的无人机 A、B 航行轨迹的变化情况。本题中无人机到达先后顺序依然为：无人机 B 先到达目标站点，无人机 A 后到达目标站点。为满足问题一以及问题二中无人机到达目标站点用时最短的要求，无人机 B 的航行路径依然为“两切一弧”最短路径。根据无人机 B 的航行速率变化范围，绘制无人机 B 到达目标站点 A 所用时间与其速率变化关系图，进行分析无人机 B 达到站点 A 的用时变化情况。

问题五分析：
   问题五要求在问题二的基础上，综合考虑问题三以及问题四所给条件，即同时考虑当无人机 B 的恒定速率以及站点 B 到圆心的距离发生变化的情况下，要求第二个到达目的站点的用时最少时，无人机 B 以及无人机 A 的最优飞行航迹的变化情况。首先，我们在所给范围内选取了具有代表性的五个站点 B 的位置坐标：1000m，3250m，5500m，7750m，10000m，以及具有代表性的五个无人机 B 的速率：10m/s,20m/s,30m/s,40m/s,50m/s。首先控制单一变量，分别分析与讨论以下两种情况:在站点 b 距离圆心的位置坐标不变的情况下，无人机 A 到达站点 B 所用飞行时间随着无人机 B 的速率变化情况；无人机币的航行速率不变的情况下，无人机 A 到达站点 B 所用飞行时间随站点 B 距离圆心的位置坐标变化情况。最后，综合考虑两个因素，对无人机 A 到达站点 B 所用时长的影响，并绘制三维散点图进行直观分析。同理，我们对问题一中的最优航迹进行了分析，即无人机 B 到达站点 A 所用时间随着无人机币的速率以及站点 B 距离圆心的距离两个自变量变化的情况。

   （以上为参赛论文的部分内容，可大致呈现竞赛时具体研究内容）